(轟く蹄の音)
(副頭目) やるか
この村も
(野武士達)
やるべえ やるべえ
(頭目) 待て待て
去年の秋
米をかっさらったばかりだ
今行っても何もあるめえ
ようし
この麦が実ったら また来るべえ
(うぐいすの声)
(女房)
あーあ 神も仏もねえだよ
年貢だ賦役だ戦だ水飢饉だ
その上野伏せりだあ
神様は百姓なんぞ死んじめえとよ
ほんとだよ 死んだ方がましだよ
(万造)
何言うんだ
泣き言並べても
どうにもならねえだよ
代官所だ
年貢取り立てるばかりが能じゃあんめえ
代官所に何とかしてもらうべ
駄目だ 駄目だ
代官所のするこたあ分かってるだ
野伏せりがいなくなってから
大きな面して焼け跡見物よ
んだんだ 何の役にも立たねえ
んじゃ いっそのこと
米も麦も野伏せりにくれてやって
みんな首くくるだか
そしたらビックラこいて
飛んでくるべどもさ
(利吉)
野伏せり突っ殺すだ
みんな突っ殺すだ!
二度と来ねえように
みんな突っ殺すだ
(与平)
おおらあ嫌だ
そんな おら
できねえ相談だそんなこたあ
落ち武者は突っ殺せるが
野伏せりは突っ殺せねえっつうのか
やめれ!
仲間喧嘩してる時だかっ!
ふん 野伏せりと戦って
十に一つも勝ち目はねえ
負けた時はどうなる?
村中 皆殺しだぞ
腹の中の赤子まで突っ殺されるだど
もうたくさんだ
こんな思いして生きてるよりも
いっそひと思いに･･･
突っ殺すか 突っ殺されるかだ
利吉
百姓にゃ我慢するよか
方法はねえだよ
長えものには巻かれるだよ
野伏せりが来たら
おとなしく迎えるだよ
麦も黙って渡すだ
そして おら達が何とか生きて
いかれるだけ残していってもらうだ
それだけ何としても
地べたに額をこすりつけても頼むだよ
それでうんと言う野伏せりかよ
忘れたのか
今 俺達の食ってる米は
どんなことして･･･
爺様(じさま)のとこさ行くべえ
どうすっか 爺様に決めてもらうべえ
(利吉)
談合するにも相手によるぞ
狼に足くれてやりや
その次は手をくれと言うだ
今度来て味をしめりゃ
またこの秋来るに決まってるだ
(万造)
負けたらどうする
もし負けたら
(利吉)
負けてもともとだ
今度麦を取られたら
首くくるほかねえ
(儀作)
やるべし
爺様 そりゃ無茶だ
おら達は百姓だ
戦の仕方なんか知らねえ
侍雇うだ
そんな･･･ 百姓が侍 雇うなんて
そんなこと聞いたこともねえ
おらあ この目で見ただよ
おめえらの生まれた村が
焼かれた時のこんだ
この土地さ逃げて来る時に見ただ
燃えていねえのは
侍雇ったその村だけだっただ
だども爺様 村にもいろいろあるだよ
百姓にもいろいろあるだ
水粥すすっているおら達が
どうして侍食わせるだ
俺達は稗で我慢するだ
だども食わせるだけで百姓のために
戦う侍があるべか へん
侍は気位が高いだで
ええい
腹の減った侍 捜すだよ
腹が減りゃ熊だって山 下りるだ
ちくしょう
何てこと言う!
百姓の分際で何をほざく
落ちぶれても武士じゃ
貴様らの施しは受けん
たわけ
だから言わねえこっちゃねえ
あっ
あー 実っちまったなあ
(万造)
ふん村出てもう十日だもんな
(与平)
どうすべなあ
こころの麦は早えだよ
山の麦とは違うだ
ひょーつ 骨までびしょ濡れだっと
おう 侍見つかったかい
安くて強くて物好きなのがよう
(琵琶の音)
(馬のいななき)
おうりゃ
(琵琶の音)
... 売れ残りだ ヘヘ… 安くするぜ
(人足)
こいつは大笑いだ
何がおかしい
盲だぜ そいつあ
じゃ お前達どうだ
ごめんだよ そんな饅頭
馬ぐそ食った方がましだってよ
そいつあ 鼻血も出ねえぜ
ゆんべ バクチで
巻き上げたばかりだよ
負けたら怒りやがってよ
刀振り回しやがったから
三人で袋叩きさ
鼻血はそん時みんな出ちまったのよ
やめなそいつら
稗しか食わねえんだよ
えっほんとかね
そいつあいけねえ
たまにゃ精つけねえと鳥目になるぜ
ちょうど四つあるな
米一合でいいや 一合
え?どうだ?
ちぇっどいつもこいつも
惜しいことをしたなあ
あの米あったら あの饅頭
四十も買えたによ
やめれ
だってそうでねえかい
ほっ抜け作怒りやがった
面白え やれやれ
あんだ ばかな話がどこにあるかよ
ただで一升飯 食わせて
一升酒 飲ませて
その上ひっぱたかれて
あの浪人は あっぱれな野郎だ
どこかでタヌキ寝入りしてる奴たあ
少し違うぜ
(与平)
なもう帰るべえ
帰るべえよ
こいつ泣いてやがら
オッカアが恋しいとさ
十貫出してもいいや
こいつがカカアと寝てるとこ見てえや
なあ早く村さ帰るべえよ
帰んな帰んな饅頭も買えねえ奴が
侍買おうったって無理だ
でえいち百姓にゃ種の善し悪しゃ
分かったって
侍の善し悪しなんか分からねえや
それに強そうなのは
手には負えねえし
おら達の話に乗って来るようなのは
あんまり弱すぎるしよ
拙者 昨夜は空腹のため
思わぬ不覚をとったが
嘘こけ
バクチ打つ金持ってたくせに
何言いやがる
野郎 やる気か
喧嘩だ喧嘩だい
おい こっちだ こっちだ
おい 寝ぼけんなおい
法師 やめんか! 辛気くさい
いいぞ爺さん
思いっきりぶっ叩け
俺達がついとるわい
この野郎
利吉!
やめれ万造
帰るとぬかしながらこの野郎
帰るたあ言ったが 野伏せりと
談合するなんて言った覚えはねえ
侍雇えねえとなったら
他にどんな方法がある
野伏せりと談合するほか
手はねえでねえか
よし分かった だどもな
だどもな
野伏せりと談合するとして
今年は何を出して談合するだ
おめえんとこの娘 出すつもりか
ふん 志乃はべっぴんだでな
どうしただ 何事だ
盗人(ぬすっと)だ あの納屋の中にいるだ
騒いだもんで逃げ込んだんだ
盗人(ぬすびと)は何人だ
一人だども
一人?
これだけ人が集まって
盗人の一人くらい
ところが手が出せねえだよ
この家の子供ひっ抱えて
逃げ込んだでよ
手出しすりゃ殺すつうて
わめいてるだい
(泣き声)
ほれ聞こえるだべ
(風の音)
かわいそうによう
盗人(ぬすっと)が入ったのは夜中だで
もうかれこれ小一日ああやって
泣いてるだ
もう声も出ねえ
七つだあ
親御の身になったら･･･
だども あの頭丸めてるお侍は
どういうわけだね
それが分からねえ
助けてくれと頼んだら
すぐ引き受けてくれたはいいども
握り飯を二つ作ってくれと
言い出してよ
それから通りがかりの
坊さんつかまえて
頭丸めてくれの 袈裟貸してくれのって
さっぱり分かんねえ
(盗人)
来やがったな
近寄るとガキ殺すぞ!
出家じゃ
(盗人)
来るな来るな 来るな
出家じゃよ
お前を捕らえるつもりはない
(盗人)
寄るなよっ よっ 寄るな
寄るな
寄りはせん
子供がさぞ
ひもじかろうと思うてな
(盗人)
寄るな寄るな 寄るな 寄るな
握り飯を持ってきた
一つはお前が食べるがよい
(勘兵衛)
ほれ
取らんか
うん?どうした
おい
(盗人) 投げろ!
それ
やっ！
坊や! 坊や!
(菊千代)
やーっ! はっはー
やったやった!
(利吉)
あの侍だばお前も文句ねえべ
(茂助)
早く言え町さ入ると面倒だど
おう
たらったったったー! はははっは
何かご用か
岡本勝四郎と申します
お願い致します
ぜひ門弟の一人にお加えを
門弟?
わしは島田勘兵衛という
見かけ通りの浪人でな
別に門弟などおらんが
まあ 立ちなさい
そのままでは話にならん
はお願い致します ぜひお弟子に
まあ 立ちなさい
話があるなら歩きながら聞こう
困ったなあ
おぬしは少し わしのことを
立派に考えすぎとる
いえ
まあ聞きなさい
わしは別に特別の人間じゃあない
ただ合戦には随分出たが
それもみんな負け戦ばかりでな
要するに ただそれだけの男だ
そんな不運な男について来るのは
やめた方がいい
いえもう私の腹は決まっております
お許しがなくともついて参ります
断る
わしは供を連れて歩ける身分ではない
おう
何かご用か
無礼な!
ひよっ子は引っ込んでな
おぬし侍か
侍よ
どうかな
ええいっ
何者でしょう
構うな
お願いがござります
ばか野郎 なぜ帰んねえんだ
へっ性懲りもねえ
また食い逃げされてえのか
できぬ相談だな
(勝四郎)
先生 私なら百姓に竹槍を持たして
それは考えての上だ
しかし先生
これは戦遊びとは違うでな
相手は野武士とはいえ四十騎だ
侍を二人三人集めても防ぎはつかん
うむ
守るのは攻むるより難しいでな
後ろは山だと言ったな
はい
その山は馬も通えるのか
ふむ
前は畑
田に水を引くまでは
どこからでも馬で攻められる
四方に備えるだけでも四名
後(ご)詰めに二名
どう少なく見積もっても
わしを入れて七名･･･
七人ぐらいなら何とかなる
爺様は四人つうてただなあ
だども 三人ぐらい
待て待て わしは
引き受けたわけではないぞ
例えばの話だ
第一 頼むに足る侍を
それだけ集めるのは容易でない
しかもただ
飯を食わせるというだけではな
いや余程の物好きでない限り
これは務まらん
それになこのわしも戦には飽きた
年だでな
(利吉のすすり泣き)
(人足の笑い)
あーあ 百姓に生まれねえで
よかったなあ まったく
ああ 犬の方がましだあ ちくしょう
死んじまえ死んじまえ
早いとこ首くくっちまえよ
その方が楽だぜ
(勝四郎)
下郎口を慎め
何言ってやんでえ
本当のこと言っただけじゃねえか
何が本当のことだ
貴様にはこの百姓達の苦衷が
分からんのか
笑わしちゃいけねえや
分かってねえのは
おめえさん達よ
なにっ
そうじゃねえか 分かってたら
助けてやったらいいじゃねえか
何言ってやんでえ
やる気か!
やめんか
おい
ほれほれ
やめんか!
ふん
おいお侍 これを見てくれ
こいつあ お前さん達の食い分だ
ところがこの抜け作どもは
何食ってると思う
稗 食ってるんだ
自分達は稗食って お前さん達にゃ
白い飯食わしてるんだ
百姓にしちゃあ精一杯なんだ
何言ってやんでえ
よし 分かった
なにっ
もうわめくな
この飯 おろそかには食わんぞ
おーい おーい
万造達が帰ったぞ
おい 万造達が帰ってきたとよ
(村人)
利吉と与平どうしただ
残ってる まだ侍が揃わねえだで
侍 本当に来るだかね
来るだよ 七人
(村人達)
七人も･･･
ふむ七人
爺様は四人つうたで
おら反対したども
ふん おら十人は仕方がねえと
思っていただよ
だども十人つったら
十五人になるだ
まあそういったもんだ
爺様 おら心配でなあ
ん?
百姓のアマっ子ら侍に目がねえし
侍にアマっ子取られたら
村はおさまらねえし
野伏せり来るだぞ
首が飛ぶつうのに髭の心配して
どうするだ
(利吉) お侍様
なに拙者に来てほしい?
はい
うん 相手は何者だ
(勘兵衛) 勝四郎
入り口に身を隠して上段に構えろ
あの浪人が入ってきたら
思い切って打ち込め
参ります
ほれ
遠慮はいらん 存分に打ち込め
やーっ!
(勘兵衛) お見事
いや失礼つかまつった
拙者 島田勘兵衛と申す者
実は子細あって
練達の士を求めておる
しかも火急のことでな ご無礼
まず訳を聞こう
事と次第によっては
このままでは済ましませんぞ
いや 平に平に
実はおぬしの腕を見込んでの話じゃが
近く野武士相手に一戦ござっての
ふむで いずれのご家中の
それがな ちと申しにくいのだが
是非もない百姓の頼みでな
百姓?
さよう 知行や恩賞には
まったく縁のない仕事なのだ
まずその間腹一杯
飯が食えるというだけ
ばかな
拙者の望みは もうちょっと大きい
残念だのうご再考願えんかな
断る
先生 惜しいことしましたなあ
あれほどの剣客を
どうした
あのお侍は よくできてるども
あとの六人がなあ
心配するのもいい加減にすんだ
どんなのが来るか
来てみなきゃ分かんねえ
心配するのは それからの話だ
(勘兵衛) あの御仁
(利吉)
もし
お侍様
また最前の通り
うん
まあ お前の修行の足しにな
ご冗談を
うん いや ご無礼ご無礼
やりましょ う
しかし これは
いやわしにも百姓の苦しさは分かる
おぬしが百姓のために立った気持ちも
分からぬではないが
わしはどちらかというと おぬしの
人柄に惹かれてついて参るのでな
いやあ人間 ひょんなことで
知己を得るものでござるな
ところで ご姓名は?
片山五郎兵衛
名前は強そうじゃが
(利吉)
与平 何してるだ
早く米洗え
与平
どうした与平
米 盗まれた
こ…
このあほ! だからあれほど!
気をつけてただよ
夜はあの瓶抱いて
寝てたによ
仕方ねえ 村さ行ってくる
でも帰ってくるまで
どうするだよ
米は もう一握りしかねえ
え?
ばか やめろ そんな
早くしまえ 先生が帰ってくる
ああ いいとこで会った
ありがたい
ふうむ貴様生きとったのか
わしはもうてっきり
この世にはおらんと思っとったが
ところで あれからどうした?
(七郎次)
はあ夜になるまで堀の中で
水草をかぶっとりました
ほう
二の丸が焼け落ちて
頭の上に崩れてきた時には
もうこれまでだと思いましたが
ふうむ
その時どんな気持ちだった
そう 別に･･･
もう合戦は嫌か
実はな 金にも出世にもならぬ
難しい戦があるんだがついて来るか
はい
今度こそ死ぬかもしれんぞ
いざとなると おらんものだな
何がでございます?
侍だ
侍?
出来の悪いのなら裏にも一人
いえねとぼけたお侍もいるもんだと
思いまして
その･･･腹空いたから飯食わせろ
もっとも一文無しだで薪割って返す
だって
(平八)やーっ
おら 素直なとこが気に入った
(平八)
はーっ やーっ!
やーっ!
おぬし 薪割りというものを見るのは
初めてかな?
いやひどく楽しそうだで
いやこれは生まれつきでの
まあ気にさわったら
えいっ!
お上手だの
いやいや人を斬るほどには参らぬ
人はだいぶ斬られたかの?
さよう 斬り出したら切りがないでな
やーっ
その前に逃げることにしておる
おうそれは
よいお心掛けじゃのう
はあ こりゃどうも
た一っ
ところでおぬし 野武士を三十人ほど
斬ってみる気はないかな
えいえい
では 参ろう
やーっ
やっ！
残念 相打ちだのう
(久蔵)
違う
拙者の勝ちだ
ばかな!
真剣ならば おぬしは倒れておる
うーむ
では真剣で参ろう!
無駄だ
なにっ
分からぬな
真剣ならば おぬしは死ぬ
無駄なことだ
待て 逃げるな
抜け! 口先だけなら
何とでも言える
やーっ
無益な
勝負は見えておる
うおーっ!
やーっ
(五郎兵衛)
いかがでござった?
釣り落とした･･･腕はまず上の部
釣り落とした魚は大きいと言うで
いや
この目で今人ひとり斬るのを
見てきた
すごい
自分を叩き上げる それだけに
凝り固まった奴での
果たして うんとは申さん
惜しいの
うむ
宿は教えてきたが
ところでおぬしは?
うん 一人とれた
ほう
腕はまず中の下
中の下?
うむしかし
正直な面白い男でな
その男と話してると気が開ける
苦しい時には重宝だと思うが
いや かたじけない
ああ実はな わしも一人
うん物売り姿の男か
さよう あれはな･･･
わしの古女房でな
ほう
ただ今すすぎを
林田平八薪割流を少々使います
さてとこれであと三人
三人? 二人ではないか
いや子供を連れていくわけには
参らぬで
先生!
分かった分かった お前の言おうと
することは分かっておる
わしもお前と同じ年頃だったことは
あるで
腕を磨く
そして戦に出て手柄を立てる
それから一国一城の主になる
しかしな
そう考えているうちに
いつの間にかほれ
このように髪が白くなる
そしてな
その時はもう
親もなければ身内もない
明日は郷(くに)へ発て
ここ4~5日は
いい修行になったはずだ
土産はそれで十分
お願いしますだ
あのお方も是非…
いや しかし
まあいいではないか
おぬしは子供 子供と言うが
いや子供は大人より働くぞ
うん?
もっともこれは大人扱いを
してやればの話だが
では勝四郎を
大人扱いすることにして
うーん
ではあと二人
いや 一人らしい
おう
おぬし おいで願えるのか
いや かたじけない
出立は?
明日
明日?
もうよい あと一名は諦める
暇が惜しいで
さてと
先生
先生!
(勘兵衛) よしよし
(勘兵衛)
もうよい 分かった分かった
(人足)
ありゃ ありゃ ありゃ
聞いてくんな
一人とっても強え侍 見つけたんだ
大喧嘩してよ歯が立たねえ
あんなの見たことねえよ
まるで山犬だ
やっと仲裁が入ってよ酒だ
そん時 話が出てよ 今来るで
例のやってみましょうか
何すんでえ
試す
卑怯だい そんなの
おいお侍
まあ黙って見ておれ
一かどの侍なら打たれはせぬ
だっ だってよ 酔っ払ってんだぜ
侍なら正気を失うほど酔いはせぬ
こんな強え侍 見たことねえ
ここだよ ほれ
やーっ!
痛え痛え!
それみねえ 無茶だい
うわ!
誰でい!
やい
俺を殴りやがった奴は誰だ
こらっ
くそ
てめえか
ああ?
この野郎! この無礼者!
ん?
てめえ･･･
殴ってやるか こら
この野郎
何やってやんだ ばか野郎
こらっ
お? はっ 間違いねえ
その頭あ 夢にも忘れねえやい
やい 貴様
よくも俺のことを侍かなんて
ぬかしやがったな
ふんふざけるな
俺はな こう見えても
ちゃーんとした侍だあ
やい
俺はな
あれから おめえを
ずっと捜してたんだぞ
これ見せようと思ってなあれ?
ほれ見ろ この系図はだな
俺様の先祖代々の系図よ
ふん 俺をばかにしやがって
ほれ見ろ
ばかにしやがって
これが その俺様だ
この菊千代というのがお前か?
さようでござる
天正二年甲戌 二月十七日生まれ
やいっ 何がおかしいんだ
おぬし 十三歳には見えんが
よく聞け この菊千代と申す者が
おぬしに間違いなければ
おぬしは当年とって十三歳
この系図 どこで盗んだ?
盗んだ? くそっ
侍が何でええ?
侍が何だ この野郎
(菊千代)
こら 無礼者待ちな
こら 待て おら
この野郎
ひよっ子
ちくしょう
こう この野郎
どうした十三歳 ほら ほらほら
なにっ
無礼者
くそーっ
どうした 菊千代殿
何をっ!
どうした どうした十三歳
やあ
侍が何だ!
(いびき)
これでも侍でしょうか?
そのつもりらしいな
(鶏の声)
(菊千代)
おい俺も連れてってくれよ
えーいいじゃないか
おい 菊千代
大事にしろ
おい 俺も連れてってくれよ おい
(志乃)
何だね 父っ様
どうしただ?
そんな目して･･･
志乃 髪切れ
え?
髪切るだ髪切って男になるだ
何言うだ
いいから切れ!
お前が可愛いから言ってるだ
侍が来るだぞ
男になっとかねえと
何されるか分かんねえだ
そんな 嫌だ
おら嫌だ
嫌だ 嫌だ
志乃
嫌 だ嫌だ 嫌だ
そんだなあほな
だども 万造はな 今度来る侍のことは
一番よく知ってるだ
その万造が娘の髪切ったんだ
お前とこあ息子ばかりで
落ち着いていられるども 俺達は･･･
ちくしょう 分かっただ
分かったんなら俺の娘預かってけれ
おめえんとこは村から離れてるで
あほ! 俺が言ってるのは
万造のことだ!
あのガキ
村のこと心配だ心配だつうて
自分の娘のことしか考えてねえだ
くそっ
(志乃の泣き声)
なんつうことした おめえは
これで村ん中めちゃくちゃだど
娘のある家は大騒ぎでねえか
どうすっ気だ まったく
今日にも侍達 来っかも
知んねえのに
さっ来い 爺様んとこさ行くだ
何でもねえ 帰れ 帰れ
帰れ!
このままじゃ侍来たら格好つかねえ
あいつ まだついて来る
しっ!
うあははは うあははは
わーった!
見えんな 菊千代
諦めたかな
おかしなもんですなあ
来んとなると少し･･･
寂しい
へへへへぇ! こっち こっち
ちくしょう ! はははは
(平八)
うーん
あれが俺達の城か
(菊千代)
あんな肥臭えところでくたばるのは
まっぴらだぜ
貴様に守ってくれとは
言っておらん
おーい
(こだま)
おーい 帰っただぞ!
お侍さんが来ただぞ!
お侍さんだぞ
どうしただ
お侍さんが来ただぞ
おい どうした
へへへ
どうしただ
うーん
丁重なお出迎えだな
これはどういう訳かの?
おーい どうしただ!
お侍さんが来ただぞ!
とにかく爺様のところへ
爺様?
はあこの村のことは
みな爺様が
つまり長老だな
へい
長老に拝謁か
ありがたき幸せだな
まっ 参ろう
ほほほほほ
ううむ
(ため息)
うーむ
まったくどうもばかな話でな
百姓は
雨が降っても日が照っても
風が吹いても心配ばかしだで
つまりビクビクするより能がねえ
今日のことも ただ
ビクビクしているだけのことだで
しかし老人
村の者は我々の何を
恐れているのかな
いやそんなことで
我々に何をしろというのだ
うーむ
(板木(ばんぎ)の音)
野伏せり!
野伏せり来ただ!
(村人達の悲鳴)
お侍様 ! お侍様!
助けてくれ 野伏せりが来た
(平八)
静まれ 静まれ
うろたえるな 静まれ
よいか うろたえずに
はっきり申せ
まず野武士の来た方角を言え
おい 言え
では野武士を見た者は前へ出ろ
野武士を見た者はないのか!
では板木を打った者は誰だ!
(菊千代)
俺だあ!
どけどけどけ 抜け作め!
何だその面はあ?
安心しろ
野武士なんか来やしねえよ
おい 抜け作!
てめえら 俺達が村へ入ってきた時
どんな面で出迎えたあ?
そのくせ俺がちょっと
すりこぎぶっ叩いたら
お侍様あ お侍様あ
手合わして拝んでけつかる!
ざまあ見やがれ タニシ野郎
爺い 何か文句あるか
うんにゃ これでええ
何とかとハサミは使いようで切れるか
これで七人揃いましたな
汚くって･･･どうも
しかし自分の家を明け渡して
お前はどうする気だ
おら 馬屋で寝ますだ
馬と一緒にか?
馬は去年 野伏せりに･･･
へっ馬小屋も悪くねえな
女房と一緒ならえ?
おら 女房なんかねえ
何だ ばか野郎
ばか野郎
何だい この野郎
ところでお前の本名は
何ていうんだ
ふん 本名なんか忘れたい
名前がいるなら
新しく似合いのやつをつけてくれ
では菊千代がよい
菊千代?
うん よく似合う
(一同の笑い声)
(小鳥のさえずり)
(勘兵衛)
おぬしならこの村どう攻める
(五郎兵衛)
まずこの山から逆落としじゃ
(勘兵衛)
うむ
やはりこの道
(五郎兵衛)
ところでどう防ぐ
七郎次が心得ておる
この丸木を見ろ
馬止めの柵を作る気じゃ
なるほど 古女房じゃな
わっしょいわっしょいわっしょい
わっしょい よいっしょわっしょい･･･
(七郎次)
よしいいか
戦ほど走るものはないぞ
攻むる時も 退く時も走る
戦に出て走れなくなった時は
死ぬ時だ
ここは麦を刈ったらすぐ水を入れる
うむ 水田にしてしまえば
ここは防げるが
さあて その暇があるかな
うーん
(久蔵)突け
突かんか
わしを野武士だと思えば突ける
突け
早くせんか!
やーっ
次!
(久蔵)
次! 次はどうした
この橋を落とせば
まず東から来る敵は防げる
(五郎兵衛)
しかしこの橋向こうの家は
どうする
離れ家は引き払うほかないな
(五郎兵衛)
あの水車小屋もか
うん
しかし あの老人なかなか一徹だで
いいか敵は怖い 誰だって怖い
しかしな向こうだってこっちが怖い
うーん
ふん立派なもんだ
どいつもこいつもカカシには
もってこいだ
だがな 相手は
雀やカラスじゃねえんだ!
ちっ
おいおい
そこで口をモゴモゴやってんの
やめねえか
ここは牛小屋じゃねえんだ
どいつもこいつも
ええいくそっ
一歩前へ出ろ
おい 先頭の奴
おめえだよ おめえだったら
(子供達の笑い声)
ちぇっ
こらっ
見物するなら
みんな一文ずつ持ってこい
何だこりゃ?
槍でごぜえます
あほ! こんなものどこから
持ってきたってんだ
裏の山に生えてたのか ちぇっ
分かってるよ
落ち武者狩りでもしなきゃ
こんな物は手に入らねえ
おめえが持ってるぐらいだ
他にもあるだろう
うん? 言え
言わねえか!
ああ静かな森じゃが
ここが一番危ないのう
勝四郎 戻るぞ
はい ただ今
やっぱり子供だ
(草を踏む音)
貴様 この村の者か?
女か?
男?
男なら なぜ竹槍を持たぬ
いい若い者が花なぞ摘んでる時か
来い! 鍛えてやる!
来んか!
こいつ
あっ
ここはよしここもよし
問題はここだな
(菊千代)
あらよ わっしょい わっしょい
わっしょい
みんな来い
ほらほら
ほら
何だ何だそのへっぴり腰は
わっしょいわっしょい
はははっ 大漁 大漁
何だ これは
落ち武者狩りの獲物でござる
どこから持ってきた?
この村にあったのか?
おう 万造んとこだよ
何でえ
気に入らねえのか
上物だぜ ええ?
どうしたんだ
お前 鎧と槍と それに弓も欲しいって
言ってたじゃねえかみんなあるんだぜ
貴様 それでも侍か!
この鎧は百姓が侍を突っ殺して
手に入れた品物だぞ
そんなこたあ分かってらい
それが分かっていて貴様
まあ待て まあよい
落ち武者になって竹槍に追われた者で
なければこの気持ちは分からん
くそっ
(利吉)
何でもねえ 何でもねえ
あっちさ行け
俺はこの村の奴らが斬りたくなった
くそ
こいつぁ いいや
ははあーっ
やい お前達
一体 百姓を何だと思ってたんだ
仏様とでも思ってたか ああ?
笑わしちゃいけねえや
百姓ぐらい悪ずれした生き物は
ねえんだぜ
米出せ　って言や　ねえ
麦出せ　って言や　ねえ
何もかもねえって言うんだ
ふんところがあるんだ
何だってあるんだ
床板ひっぺがして掘ってみな
そこになかったら納屋の隅だ
出てくる出てくる
瓶に入った　米　塩　豆　酒
はは! わっははは!
山と山の間へ行ってみろ
そこにゃ隠し田だあ
正直面して ペコペコ頭下げて
嘘をつく
何でもごまかす
どっかに戦でもありゃ
すぐ竹槍作って 落ち武者狩りだい
よく聞きな
百姓ってのはな
けちんぼでずるくて 泣き虫で
意地悪で間抜けで人殺しだあ!
ちくしょう
おかしくって涙が出らあ!
だがな こんなケダモノ
作りやがったのは一体誰だ?
おめえ達だよ 侍だってんだよ
ばか野郎 ちくしょう
戦のためには
村あ焼く 田畑踏ん潰す
食い物は取り上げる
人夫にはこき使う
女あさる 手向かや殺す
一体 百姓はどうすりゃいいんだ
百姓はどうすりゃいいんだよ くそー
ちくしょう ちくしょう
貴様 百姓の生まれだな
何かまた?
いや何でもない もうよい
(子供達)
わーい!
(菊千代)
俺だ
今夜から
ここに寝かしてもらうぜ
あいつらといると
どうも窮屈でいけねえ
ばか! イジイジするな
ここはお前の家じゃねえか
あいつらに母屋明け渡して
こんなとこに寝てやがって
その上 まだ遠慮してやがる
寝ろ!
ふーむ 思い出すなあ
静かだのう
こんな日には
あの山に野武士がいるなどとは
とても考えられん
ええい ちくしょう
これで女さえいりゃあなあ
どこへ?
山
一汗かいてくる
山　行ったって女なんかいねえよ
貴様 時々うがったことを言うな
ところでお前何作ってんだい?
旗だ
旗?
戦の時にはな 何かこう
高く翻るものがないと寂しい
どういうわけだこりゃ
これは･･･田んぼのたの字
つまり百姓達 この村だな
はーん この丸は?
俺達だ
何だ 六つしかねえじゃねえか
俺はのけものか
いやこの三角が菊千代様だ
こりゃいい!
米の飯だ
いいから食え
だって
俺も利吉にもらって食べてみた
稗ばかりの飯を
とても食えぬ
さあ食え
早く食え
恥ずかしけりゃ
向こうへ行ってる
おら 食わねえ
なぜ せっかく俺が･･･
ううん おら せっかくだから
これ久右衛門の婆様に持ってくだ
久右衛門の婆様?
うん
利吉 今 腹が一杯だ
また後で食う
(久蔵)
いいからお前は食え
今度は俺が残す
どうした?
何か訳がありそうな様子だが
何だい
ひどいの
身寄りはないのか
はい 野伏せりにみんな
うむ
おら･･･
早く死にてえだよ
早く死んで
こんな苦しみ逃れてえだよ
でもなあ
あの世にも
こんな苦しみ あるべえなあ
そんなもの ありゃせん
あの世には戦もないし
野武士もおらん
つらいことなんか ひとつもないぞ
婆さん
いい加減なこと ぬかすな
お前 あの世を見て来たのか あん?
何だって貴様 そう怒鳴るんだ
俺は かわいそうな奴は
大嫌いなんだ
こんなウジ虫 見ると
胸がムカムカする
ちぇっ 何もかもグジグジして
ちくしょう 何か無茶なことはねえか
無茶なことは
その気持ちをしまっておけ
野武士がやって来る時までな
あの･･･
あの なぜあなたは･･･
いえ 今日見たんでしょう
私と･･･
その…
女か?
なぜ
はい それなのに･･･
そのことを
言ってほしいのか
飯くれよー 白い飯くれよー
この野郎
飯なんかねえ
(子供達) わーい!
騒ぐな騒ぐな
そんな騒ぐ元気があったら
飯くれよー 飯くれよーって
騒ぐんじゃない!
いいか よく聞け! 小便たれ
飯はこれっきりしかねえ
これ以上やるとだなあ
俺達あ
ちゅうわけだ
おいところで誰かこの中に
きれいな姉ちゃんのいる奴いねえか
姉ちゃん いねえか
おい 姉ちゃんいねえかえ?
ところで老人
刈り入れはいつやる?
あと十日
急げるだけ急いで
どのぐらいかかる?
まず三日
うん その後すぐ田に水を引きたいが
つまりな 村の南に堀を作りたいのだ
馬が来られぬようにな
全部とは言わん 水田一枚ずつでよい
だら･･･
畦(あぜ)くずして水引いて
まんず一日
よし 分かった
それから もうひとつ相談があるが
橋向こうの離れ家三軒と この水車小屋
これは刈り入れまでに
引き払ってもらいたい
え?
父っ様
おらとこ引っ払うだと
ちょっと あんた
父っ様
つらかろうがの
是非もないのだ
離れ家まではとても守り切れぬで
いいかな
すぐ麦の刈り入れが始まるが
刈り入れが済んだら野武士が来る
こう考えておらんと危ない
そこでだ刈り入れの日から
戦の構えをとる
刈り入れも各家ごとでなく
各組ごとにやる
でまず明日から各組ごとに
一緒に寝起きする
いいか 明日からはみんな
勝手な振る舞いは許さんぞ
おい みんな
今夜はたっぷらとオッカアを
可愛がっておけ!
へっばかばかしくって
話にならねえ
おう 橋向こうの者は ここさ来い!
みんな投げれ!
自分の家捨てて他人(ひと)の家守るために
こんな物かつぐこたあねえ!
来い! おら達は
おら達だけで家守るだ!
(勘兵衛)待て!
この槍をとれ!
列へ戻れ!
さあ来い!
こらー それそれ
集まれ 集まれ
与平はどうした与平
与平こら
与平 どこ行きやがった
あの野郎
このあほ
離れ家は三つ
部落の家は二十だ
三軒のために
二十軒を危うくはできん
またこの部落を踏みにじられて
離れ家の生きる道はない
いいか
戦とは そういうものだ
人を守ってこそ自分も守れる
己のことばかり考える奴は
己をも滅ぼす奴だ!
今後そういう奴は･･･
おっ ほほほ ほほほ おつおつ
あー ちくしょう!
こんなにアマっ子がいやがった
こら与平
てめえら このアマっ子達
どこへ埋めときやがったんだ
何だい
おい 鎌貸せ
お前の分の三倍 俺が刈ってやる
その代わり おい 仲良くしようぜ
利吉
はい
見渡したところ
どうも一番稼ぐのは夫婦もんだ
お前も早く女房もらうんだな
おい貴様 何だって怒るんだ?
俺はただ女房を…
勝四郎 利吉を呼んでこい 利吉を
あいつ この忙しいのに何だって･･･
利吉!
志乃 何ぼんやりしてるだ
何だい こりゃ 熊の寝床かここは
鎌の切り口だが
ふーむ 利吉の仕業か
はい 見たわけではないんですが
利吉を見失ってこの辺りまで来た時
利吉がこの中から出てきたんです
すごい顔をして汗びっしょりかいて
ふーむ
おめえ 何言ったんだ
別にただ早く女房もらえと
言ったんだが
野郎何かつらいことがあるんだぜ
そいつをぐっと隠してやがんだ
あの面は そういう面だぜ
こう･･･口をキュッと結んだところは
まるでしんばり棒かった小屋だな
おめえ開けてみな
誰だ!
(平八)俺だ
何も変わりないか
はい
おいお前も座れ
少し話でもしよう
... 話す･･･ というのはいいもんでな
どんな苦しいことでも
話をすると少しは楽になる
例えばお前は無口で
何も言わぬたちらしいが
しかし 何か苦しいことがあったら
隠さず話す方がいいぞ
まあこんな時に
ポツリポツリ話すのも
悪くないもんだよ
おら 何も言うことなんかねえ
おい 出かけるぞ
起こすか?
いや子供は寝かしておけ
(勝四郎) 志乃
たしか 志乃と言ったの
うむ志乃･･･
女の名前のようだが
子供の寝言にしては
隅に置けんの
ところでどこから見回るかの
まず一番気がかりな所から
(菊千代のいびき)
(水しぶきの音)
あっ
誰だ
出てこい 誰だ
菊千代
わし達でよかったの
これが野武士だったら
今頃 貴様の首は･･･
与平
へえ
何だい こりゃあ?
おらの馬っ子でごぜえます
俺はまた鼠のでけえのかと思ったよ
♪　スズメ チュウチュウ　チュウザブロー
カラス カアカア
カンザブロー
(与平)
どうしただべなあ
野伏せり来ねえでねえか
もし来ねえとしたら えれえ損だぞ
侍雇ってただ飯食わせて
(茂助)
あほ! 野伏せり来ねば
それに越したことはなかんべ
(平八)
そんなヤセ馬に乗ったって
しょうがないじゃないか
いいから馬も疲れてるから
よせと言うんだ
(菊千代)
大丈夫だ
菊千代 よせと言ったら
足を折ると与平が泣くぞ
知らねえな こんな馬でも
乗り手次第で天まですっ飛ばあ
ほりゃあ! ほれほれほれほれ
なかなかやるな
こりゃいいや
みんな楽しそうだの
麦打ちも済んだが まだ野武士は来ぬ
もう来んのではないか
みんなそのように言っとるが
いやそう考えたいところでな
しかしもう大丈夫… そう考える時が
一番危ない時でな
うむ
皆に持ち場へ戻れと
言ってきてくれ
おら侍の家(うち)に生まれたかった
百姓はひどすぎる
俺なんか幸せすぎて
何だか恥ずかしい
おらの言うのは
あんたは侍で おらは百姓
だから･･･
そんな 俺は･･･
いいだよ おら構わねえ
先でどうなったって
そんなこたあ知らねえ
(志乃の息づかい)
(志乃のむせび泣き)
(志乃の笑い)
弱虫 侍のくせに
(馬のいななき)
西の道に変な奴が三人
うん?
誰も気づいてはおらんな
はい 今のところは
騒ぎ立てるとまずい
裏山に馬が三頭
野武士だと思いますが
分かっとる
とうとう来たな
どうして分かった
誰でも分かる
こう うろたえてはの
来たのはどこからだ
裏山か 西か
西だ
野伏せりが来た 野伏せりが来た
みな家に入れと言え
野武士が来たといっても三人だ
いいか決して騒がしてはならんぞ
その三人 物見だと思うが
侍の姿を見せてはまずいぞ
おいどうした?
野伏せり?
おっほほっ おう!
どこだん?
静かに
どこだ? 七郎次
あの杉の･･･
しっ
物見だ間違いない
ふふふ 柵を見て驚いておる
この様子だと
わしらのいることは知らんな
百姓だけのつもりで来てもらうと
ありがたいが
(菊千代)
おーい! どこだ みんな
ばか あいつ
菊千代 菊千代
おう 野武士来たんだってな
ほんとかおい
ばか 貴様
いかん 気がついたな
侍がいることが分かってはそれまでだ
黙って帰す手はないな
俺が斬る
裏山は俺の持ち場だ
俺は何にも知らなかったもんだから
くどくど言うな
貴様も行って一人捕まえてこい
それで帳消しだ
よいか 先回りして
馬のそばで待つ おい案内しろ
(勘兵衛) 勝四郎
お前は見てるだけだよいか
はい
(馬のいななき)
ほう いい馬だぜええ?
お前はこの窪地におれ
貴様はどうする
ああ俺か･･･
勝四郎 勝四郎
もうよい出てこい
助けて
助けて!
待て
この男は虜だ
しかも何もかも白状して
このように命ごいをしている者を
むげには斬れん
俺がやる この野郎
(野武士)
助けて･･･う･･･
よしっ
せがれの敵(かたき)討たせるだ
誰か 手を貸してやれ
俺だ
(野武士)
助けて･･･
すると あの野武士の話によれば
奴らの砦は･･･
いや砦にはなっておらん
穴だらけ 与平の股引だ
うむ忍び込むのが容易だとすると
俺なら夜討ちをかける
せん
とにかく相手は四十騎だ先を越して
少しでも相手を倒すのが定石だが
待て待て それはこちらが一人も
やられぬ時の話だ
一人でもやられれば
相手を五人斬っても引き合わん
しかし戦は結局 伸るか反るかだで
三人行けば まず無理をせずに
十人は斬れるが
うーむ… 利吉
はい
鷲ヶ峯のふもとというと
ここからどのぐらいかな
まず一日
ああ馬がいるぜ
野武士の馬が三頭
馬なら半日
よし行こう 今から夜道を駆ければ
夜の明けぬうちに行ける
ところで誰を･･･
お前はいかん
へへへ あとは俺だ 決めたぜ
私も道が分かりにくいで
そんなこと言ったって
馬が足らねえよ
与平の馬がおる お前が乗るんだな
あの馬を乗りこなすのは
菊千代様だけだ
(菊千代)
やっほーほっほう
ほい とっとと進め
こっちだ こっちだ こら
こっちだっちゅうのにこの野郎
何やってんだ こんちくしよう
こっちだ こっち この野郎
それでも馬かあん?
恥を知れ恥を
野郎 待てこら
待ってくれ おい 謝る 謝る
(馬のいななき)
おい 小屋にみんな火をつけろ
逃げて出る奴をぶった斬る
ひひひひ
しっ
(悲鳴)
引け 引け 引け
ははー ざまあみやがれ ちくしょう
うまくいった
(菊千代)
ざまみやがれ ちくしょう
(久蔵)
早く行ってやれ
平八 平八!
(銃声)
ばか野郎 何やってんだ
この･･･ ばか野郎! 貴様のおかげで
一体あのアマがどうしたってんだ
おらの女房だ
平八平八
しっかりしろ おい 平八 おい
おぬし
苦しい時には重宝な男と言ったの
苦しくなるのはこれからだが
泣くな泣くな
ばか野郎 泣くな
泣くな!
泣くなってんだ 泣くな !
(馬群の蹄の音)
野郎 来やがった 来やがった
はっはっははー!
やあ はっははー!
(野武士達の喚声)
おい 二手に分かれろ
いいか 種子島が三丁
小道を通って北へ二十騎
南へ十三騎
種子島は?
全部で三丁
南を見てくれんか
種子島に気をつけてな
引け 引け引け 引け !
南の十二騎 東へ行きます
うん? 十三騎じゃろう
一人 弓で
五郎兵衛の奴
勝四郎 今度は東だ橋が
落ちたかどうか見てこい それから･･･
種子島
北へ行ってくれ
結句 裏山が攻め合いになる
うむ しかし おぬし
それと分かっていて
なぜ裏山に柵を作らんのだ
よい城にはきっと隙がひとつある
その隙に敵を集めて勝負をする
守るだけでは城はもたん
何だ何だそのへっぴり腰は えい
よっせの･･･ 持ってけ 持ってけ
十二騎こっちへ回りました
早く橋を
盲かてめえやってるじゃねえか
それから 種子島に気をつけるように
分かってるよ そんなこたあ
(赤ん坊の泣き声)
やいやい どこ行く
父っ様 連れて来るだ
どこにもいねえ
父っ様 あの小屋で死ぬ気だ
いつも死ぬんなら水車の音
聞きながら死にてえつうてただ
(水車の音)
ちぇっ しようのねえ爺いだなあ
ええい 早く行ってしょっぴいてこい
おうど けどけ
おい 何やってんだ
早くこっちへ来ねえか この野郎
(鳥の声)
この山に
二十騎
東へ十二騎か
うん
いかんなみんな怯えている
(百姓達の声)
えーいえーい
よし もう一度
もう一度
えーいえーい
七郎次だな
こちらも景気をつけるか
みんな出ろ!
槍をあげて鬨(とき)の声を上げろ
えーいえーい
ほら よいしょ よいしょ
野郎 やってやがんな
こっちも負けるな
えーいえーい
与平 何だその面はもういっぺん
おっみんな 上がれ上がれ
来やがった 来やがった ほほほ!
ちくしょう
(銃声)
おーほ おっほほー!
危ない 危ない危ない
(銃声)
ああー!
こら どこへ行くか 貴様
こう まごまごするな こう
こら こら こら こら こら
慌てるな 慌てるな
ちくしょう
ばか野郎!
おっ燃えた
くそ
帰れ 帰れ みんな帰れ
あんたあんた
何だ･･･ 何だ あんなボロ小屋
みんな持ち場さ 帰れ
帰るだ
ちくしょう!
山犬め
ああ 爺様の家(うち)が･･･
爺いは 息子夫婦は
ガキもか ちくしょう
何やってんだ
待て
持ち場を離れてはならん
菊千代 引け 引け
菊千代 菊千代
(赤ん坊の泣き声)
爺いは おめえの亭主は
おい
槍だよくぞここまで
菊千代 引け
引け 引け
ええい どうした
こいつは 俺だ
俺もこの通りだったんだ
(水の音)
しっしっ
あー りゃ ららあー
そーら 行く ぞ
何だ
何だ何だうん?
けっ何だ
おめえ あそこで何見てた ああ?
あほ
それ!
(百姓達の声)
やっ！
おい ケガはないか
へい
よーし よくやったぞ よくやった
火縄の匂い 散れ 散れ
(銃声)
万造 万造 万造
おいしっかりせい
しっかりしろ
万造
しっかりしろ 万造
しっかりしろ しっかりしろ
ああ　ああ･･･
どこをやられた 見せろ
志乃 志乃
娘を呼んでくれ
ああ行かんでもよい
こんな傷で死ぬ奴は
ノミに食われたら生きてはおれん
第一貴様 こんな傷で騒ぎ立てて
せっかく男に仕立てた娘の
化けの皮がはげては引き合わんぞ
深追いは無用 それでよい
よし よくやった
貴様 誰だ
利吉
東西 南
みな駄目押しに来て
ほうほうの体で引き揚げた
あとはここだ
今夜押して来るかどうか
それは分からんが
主力はここから来るぞ
(久蔵)
しかし物音ひとつせぬが
しかし 確かに主力はここだ
今その証拠を見せる
出るんじゃない
よし 上出来だ
このカカシをあの木の陰から
突き出してみろ
はい
(銃声)
ところで恐らく明日の朝
奴らはきっとここへ
力攻めで押してくる
そこでだ奴らを村へ入れる
いや奴らを村へ入れるといっても
まず一騎 せいぜい二騎だ
そいつを村へ入れたら
ビシッと槍襖を閉める
村へ入った一騎や二騎は袋の鼠だ
どうにでも料理ができる
まあ気長に一つ一つ頭数を減らして
それから勝負だ
それにしても種子島が気がかりだな
一丁でも潰したいが
うん
おらが取ってくる
きっと取ってくるだ
いかん 貴様は死ぬ気だ
俺が行く
勝四郎
危ない
(鳥の声)
足音が ほら
勝四郎 もうよい 少し休め
本当です 聞こえます ほら
もうよいと申すに
お前は疲れておる
なっ休め
ん? 聞こえる
二人
うん
どうした
用なら早く言え 俺は少し眠る
あなたは素晴らしい人です
私は前からそれを言いたかったんです
(久蔵)来たな
(五郎兵衛)
まず一騎 通すぞ
おーい まず一騎通すぞ
おう
いいか 一騎通したら
道へ飛び出して槍襖を作れ
あー来た
(野武士達の喚声)
どけどけ
よし
どうしたああ?
よくやった
来たぞ 散れ
(銃声)
(久蔵)引け 引け
引っ返せ 引っ返せ
突っ込め
やーっ!
おーい また一 騎 通すぞ!
おー!
勝四郎!
追え 追え
やーたたった たった一
おー 来た来た
何何だ
何だ何だ
はは！ 面白え みんな見てろ
ほほほ
おい おめえ
何して遊んでんだこら!
来ぬのもうこの手には乗らぬかな
意気地のねえ奴らばかりだ
大したことはねえでや
今の小競り合いで四人
久蔵が ゆうべ二人
あの人こそ本当の侍です
豪胆で 腕はすごいし 心は優しいし
それに種子島を分捕って来たって
少しも誇らないし
出かける時だって
あの敵の一杯いる山の中へ
まるで茸でも取りに行くように
あーあ面白え おめえの話聞いてると
まったく退屈しねえよ
あー ほう
おい与平
ここを頼むぜ
えー 何だ
何だい その面は
ここはもう大丈夫だよ
へっ カカシだけで御の字だ
(馬のいななき)
(銃声)
いいか 臆病風吹かせやがると
ええい
どけ!
(菊千代)おーい
どうだおい
まったくてこずらせやがる
まっ もう少しの辛抱だ
でもよこんな
あべこべの話ってねえぜ
俺達が焼かれてよ 百姓みてえに
水腹ときてやがる
ぼやくなぼやくな
もうすぐ楽になる
しっかり頼むぜ 兄弟
あっ
こう この野郎
うわあっ
(野武士) あっ
(野武士達) おりゃー!
撃つぞ こらー
(銃声)
おーい 俺だ 俺だ
(菊千代)
ざまあみやがれ 山犬野郎
ばか者!
なぜ持ち場を離れた
まあこれを見てくれ
そんな怒られる筋はねえよ
持ち場なら大丈夫だよ
抜け駆けの功名は手柄にならん
いいか よく聞け
戦は一人だけでするものではない
ちぇっ
(遠くでざわめき)
五郎兵衛 久蔵ここを頼む
いいか
今度は一騎も通してはならんぞ
(近づく蹄の音)
(銃声)
斬れ 斬れ
引け 引け 引け!
この野郎
こらー この野郎
こらー
待て
この野郎 ちくしょう
この野郎
いかん 二騎入った
行くぞ
ちくしょう
おい
おい くそ!
ちくしょう
与平はどうした
与平は!
ああ!
与平
与平 おい
ちゃーんと見てただによ
ええい しっかりしろ 与平
待て こら 待て
(銃声)
七郎次 ここを頼む
おおっ 五郎兵衛
五郎兵衛 五郎兵衛!
残るは十三騎
しかし この七つ
高くついたのう
どうだ 疲れたか
かわいそうにだいぶ痩せたな
おやじ うん?
顔でも洗うべえ
今度押して来たら勝負だ
勝負を挑むなら
こちらが疲れきらぬうちだ
ところで押して来るとすると
奴らも疲れておる 手負いもある
今夜は来まい
もっとも食い物はなし
仲間割れも出た様子だで
奴らもグズグズはしておれん
まず明日の朝
これは死に物ぐるいで来るぞ
勝四郎 勝四郎
はい
(足音)
命令です 物見二名だけを立てて
あとは眠らせて下さい
うむ
それから家族に会いたい者があれば
一人ずつ交代で帰してもいいそうです
いよいよ明日は決戦だな
はあ お願いします
みんな 今の話聞いたな
物見にはわしが立つ
みんな寝ろ
それから
万造お前 まず家へ行ってこい
ゆっくり娘の･･･
せがれの顔を見てこい
行って参りました
もうよい お前も休め
はい
おう 勝四郎
菊千代はどうしていた
はい やっぱり墓の前で
よし
明日 みんな死ぬんだべ
そんな死ぬとは決まっておらん
でももしかしたら死ぬんだべ
志乃
志乃はいないか
(村人達の笑い声)
ドッコイ コラコラ サッサ
オイデゴンセ シュッシュ
♪ アソカヨ ソレマタ ソーヨノ
ハートセー ヤーハトセー
酒だな
どこで見つけた
なるほど菊千代の言った通りだ
何でも出てくる
では これはわしがもらうぞ
志乃
酒だ酒でも飲んで休め
ほら
貴様らしくもない
そんなことでは
明日の働きはできんぞ
志乃 志乃
(万造) 志乃!
(万造) このガキ
(志乃の泣き声)
手荒な真似はやめろ
百姓の女が侍と…
侍とくっついてどうする気だあ
このアマ
万造
これはお前の娘か
訳を言え
今たしか侍と言ったが
その侍というのは誰だ
万造
万造言え 言わんか
お前の名は 志乃か
万造 まあ そう怒るな
人間 明日の命が分からんとなると
ちょっと浮ついたことでもせにゃ
息苦しくてかなわんのだ
明日は決戦という夜には城の中でも
こういうことがたくさん起きる
若い者の気持ちにもなってやれ
無理もないのだ
俺は無理もねえじゃ済まされねえ
ひ･･･ひとり娘を傷もんにされて
黙っちゃいられねえ
好きで一緒になったものを
グズグズ言うことはねえ
野伏せりにくれてやったのと
訳が違うぞ
(雨の音)
みんな硬くなっとる
少しほぐさんといかんな
みんな いよいよ決戦だぞ
ところで勝四郎
今日は存分に働けよ
うん?
お前も ゆうべから
もう大人だ
こら
こら 元気を出さんか
そんな面つきでは
とても戦には勝てんぞ
菊千代 どうするんだ それを
一本の刀じゃ五人と斬れん
残るは十三騎
これは全部 村へ入れる
この前を通り過ぎると同時に
追い打ちをかけて
村の辻で挟み撃ちだ
勝負はこの一撃で決まる
(蹄の音)
わー 来やがった 来やがった
(野武士の喚声)
(菊千代)
来やがったぞ~!
この野郎
やあっ
七郎次 勝四郎は西
久蔵 菊千代は東
返せ 返せ
返せ
(野武士) やあっ
やあっ
勝四郎 利吉 勝四郎!
東だ 東へ行け!
東だ
(悲鳴)
静かにしろ
騒ぐと ぶち殺すぞ!
よし やった
(菊千代)
おーやったやった
おお 東へ行け 東へ
(銃声)
(勝四郎の慟哭)
勝四郎 立て立て
どこだ 野郎 ちくしょう
菊千代 菊千代
(銃声)
うわっ!
菊千代! 菊千代 菊千代
(馬のいななき)
野武士は 野武士は
野武士はもうおらん
(勝四郎の慟哭)
(馬のいななき)
また生き残ったな
(村人の田植え唄)
♪ ドッコイ コラコラ サッサ
♪ オイデゴンセ
♪ シュッシュ アソカヨ ソレマタ
♪サーエ ソーヨノ
♪ オッホッホイ ホーイノホイノ
(囃子は続く)
♪ ドッコイ コラコラ サッサ
オイデゴンセ
♪ソーヤレ ハートセ ヤーハートセ
今度もまた負け戦だったな
は?
いや勝ったのはあの百姓達だ
わし達ではない